O referido artigo relata o processo histórico de surgimento da realidade virtual e aumentada, como duas áreas que amadureceram ao longo dos anos para os atuais ramos. Mostra a importância da RV e RA e também de tecnologias importantes tais quais a linguagem VRML (Modelagem), Artoolkit, Blender, engines Panda 3D, OGRE, IrrLicht e etc; framework VRJugler para o desenvolvimento de aplicaçãos. São apresentadas as tecnologias atuais disponíveis como Joysticks, braços mecânicos, atuadores pneumáticos, plataformas móveis, simulaodres e o HDM para o uso em sistemas VA ou VR bem como os entraves de custo envolvendo sua pouca popularizzação no mercado. Além disso, observa-se que outros setores além do de enterterimento podem tirar proveito dessas áreas, principalmente a Medicina, a exemplo da realização de ciruigias remotas; Petróleo e gás, para simulação dos ambientes de testes na resolução de problemas reais; Ensino, para projetos de física como ScienceSpace, Construct3D além de aplicações na matemática; Militar, para telepresença e no uso de combate ao terrorismo e desativação debombas; Industria automobilóstica e afins. Descrevendo importantes conceitos e ferramentas para um área que tende cada vez mais a se popularizar.

